\definecolor{ThesisFontColor}{RGB}{230, 85, 1}
\definecolor{ThesisBackColor}{RGB}{255,251,247}

\newcommand{\ThesisPreName}{Christopher}
\newcommand{\ThesisSurName}{Pahl}
\newcommand{\ThesisAuthor}{\ThesisPreName~\ThesisSurName}
\newcommand{\ThesisTitle}{\frqq\texttt{brig}: Ein Werkzeug zur sicheren und verteilten Dateisynchronisation\flqq}

\newcommand{\ThesisAbstractDeutsch}{%
Deutsche Zusammenfassung. Lorem ipsum dolor sit amet, consetetur sadipscing
elitr, sed diam nonumy eirmod tempor invidunt ut labore et dolore magna
aliquyam erat, sed diam voluptua. At vero eos et accusam et justo duo dolores
et ea rebum. Stet clita kasd gubergren, no sea takimata sanctus est Lorem ipsum
dolor sit amet. Lorem ipsum dolor sit amet, consetetur sadipscing elitr, sed
diam nonumy eirmod tempor invidunt ut labore et dolore magna aliquyam erat, sed
diam voluptua. At vero eos et accusam et justo duo dolores et ea rebum. Stet
clita kasd gubergren, no sea takimata sanctus est Lorem ipsum dolor sit amet.
}%

\newcommand{\ThesisAbstractEnglish}{%
Englische Zusammenfassung. Lorem ipsum dolor sit amet, consetetur sadipscing
elitr, sed diam nonumy eirmod tempor invidunt ut labore et dolore magna
aliquyam erat, sed diam voluptua. At vero eos et accusam et justo duo dolores
et ea rebum. Stet clita kasd gubergren, no sea takimata sanctus est Lorem ipsum
dolor sit amet. Lorem ipsum dolor sit amet, consetetur sadipscing elitr, sed
diam nonumy eirmod tempor invidunt ut labore et dolore magna aliquyam erat, sed
diam voluptua. At vero eos et accusam et justo duo dolores et ea rebum. Stet
clita kasd gubergren, no sea takimata sanctus est Lorem ipsum dolor sit amet.
}%

\newcommand{\ThesisThanks}{
\textbf{Danksagung:} Dank sei an folgende Personen und Dinge gerichtet: Die
Gattungen Felis silvestris und Ursus arctos, sowie der Obergattung der Aves,
Espressohersteller aller Länder.

Insbesondere gilt Herrn Prof.\ Dr.\ Schöler 23x facher Dank für seine Mühen.
Meinen Eltern sei gedankt, dass sie das verwirrte Stück Biomasse in die Welt
gesetzt haben, welches meinen Namen trägt. Dass ich jetzt wohl mein Studium
abschließen werde, ist für mich genauso überraschend wie für euch.
}
